Sección 5 de Meditaciones. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Meditaciones de Marco Aurelio. Traducido por Jacinto Díaz. Libro 5.
1. Por la mañana, cuando sintieras pereza al levantarte, ten luego a mano esta
reflexión. Yo me levanto para cumplir con los oficios propios de un hombre, y que
aún sea yomoroso si voy a ejecutar aquello para que nací y para lo que... y
para lo que vine al mundo. O, por ventura he sido yo formado para que, arrellanado,
en cama y envuelto entre cobertores, me esté aquí calentando y solozando.
Pero me dirás que esto es un placer. Pues que... ¿has nacido para tu deleite y no
ocuparte ni trabajar nada? ¿No ves cómo esos arbolitos, esos pajarillos, las
hormigas, las arañas, las abejas, cada cual por su parte, se esmeran en
perfeccionar su labor? ¿Y tú no querrás hacer los oficios propios de un hombre? Ni
te darás prisa en poner por obra lo que es conforme a tu naturaleza?
Me responderás, así es. Pero también es necesario descansar.
Conviene, sin duda. Y la naturaleza prescribió en esto su regla, como la ha
prescrito en el comer y beber. Y tú, con todo, en esto último, pasas más allá de
lo que es regular y suficiente. Y en lo que toca a tu deber, no lo haces así,
sino que te quedas mucho más atrás de lo que pueden tus fuerzas.
La razón es porque, de veras, no te amas a ti mismo. Que si en realidad te amases,
abrazarías también tu naturaleza y abrazarías sus dictámenes. Visto que
otros, teniendo por pasión sus artes, se consumen en el ejercicio de sus obras y
descuidan de su aliño y aún de su sustento. Más, tú cuentas menos con tu
naturaleza que un torneador con el arte de tornear, que un cómico con el teatro,
que un avariento con la plata, que un ambicioso con la gloria. Y estos, una vez
poseídos de semejante pasión, ni el dormir ni el comer, estiman más que
adelantar aquellas cosas a que se inclinan y de que se dejan arrastrar.
¿Y a ti los oficios, debidos a la sociedad, te han de parecer muy
despreciables y dignos de menor atención?
2. Cuán fácil cosa es el que uno sacuda y borre de su fantasía toda la
representación turbulenta e impetuosa y que al punto se quede en suma paz y
toda tranquilidad.
3. Juzga por decoroso a tu persona el decir y hacer todo aquello que no
desdice a la naturaleza, ni te haga desmayar la bituperación que de algunos
Si la cosa dicha o hecha fuese honesta, no te desdeñes de ella, porque aquellos
tienen su propio espíritu y modo de pensar, y se dejan llevar de su propio
ímpetu y pasión. Mas tú no quieras atender a ellos, si no acaba el camino
emprendido con rectitud, siguiendo la dirección de tu propia naturaleza y de
la común del universo, puesto que ambas guían por un mismo camino.
4. Voy siguiendo las huellas de la naturaleza sin parar, hasta tanto que
descanse en la muerte, volviendo mi espíritu a aquel mismo principio por el
cual vivo cada día y convirtiéndome en aquel elemento del cual mi padre
recogió la materia con que me engendró. Mi madre la sangre con que me nutrió, mi
ama la leche con que me alimentó. En aquel elemento, digo, del cual por tantos
años diariamente recibí la comida y bebida, sufriendo que yo le pise y abuse
de él para tantos usos de la vida. 5. ¿No estás dotado de un ingenio tan agudo que
excite la admiración? Sea así. Pero otras muchas cosas hay respecto de las
cuales no puedes alegar la disculpa de que por naturaleza no eres apto para
ellas. Pon, pues, por obra, aquellas cosas que totalmente penden de tu
arbitrio, como es la integridad y la gravedad, el ser tolerado en el trabajo y
abstenido en el deleite, conforme con tu suerte, contento con poco, manso,
independiente, enemigo del lujo, serio y espléndido. Porque no ves que, pudiendo
tú hacer muchas cosas en las cuales no tiene lugar ese tu pretexto de falta de
ingenio y habilidad natural con todo, te has quedado muy atrás por tu gusto. Pues
que, ¿acaso la cortedad natural de tu talento te hallas en la necesidad de
murmurar, de ser miserable, de adular, de echar la culpa de todo a la fragilidad
de tu cuerpo, de ser muy condescendiente, de ser jactancioso e insolente y de tener
el alma siempre agitada de tantas pasiones? Por Dios que no.
Antes bien, ¿podías tiempo a verte libre de tales vicios? Si tú eres notado de ser
un poco tardo y no tan capaz, lo que sólo debías hacer era corregir con
diligencia ese, tu vicio, y no tenerlo en poco ni estar bien hallado con esa
falta de talento. 6. Suele hallarse alguno que, cuando ha hecho algún
beneficio a otro, no sosiega hasta echarle en cara la tal merced y publicarla.
Otro hay que, no siendo tan temerario e imprudente, a sus solas reputa por su
deudor al favorecido y no se olvida del bien que le ha dispensado. No falta otro
que en cierto modo no sabe ni se acuerda del favor que hizo, sino que es muy
semejante al avid que produjo la uva, y dado ya una vez su fruto, no pretende
otra cosa. Al modo que el caballo, habiendo hecho su carrera, el perro
seguido su caza y la abeja trabajado la miel, así el hombre que hizo bien a otro
no debe andar publicándolo, sino pensar solamente cómo podrá servirle otra vez.
Imitando en esto al avid que a su tiempo vuelve a llenar la uva. Según eso,
¿conviene que yo sea uno de aquellos que en algún modo hacen bien sin mirar a
quién? Sin duda. Pero me dirás que es necesario conocer lo que uno hace,
porque el oficio propio de un hombre sociable, de suyo, pide que se advierta
que se obre conforme a las leyes de la sociedad y, por dios, que también debe
pretender que su compañero en la sociedad lo llegue a conocer.
Es mucha verdad lo que dices, pero si no te haces cargo de lo que poco ha
dije, vendrás por esto a ser uno de aquellos bienhechores jactanciosos de
quienes hice mención en primer lugar, porque también esos se engañan con
cierta apariencia de verdad. No obstante, si tú quisieses entender bien cuál
interesante es la prevención insinuada, no tendrás que temer que por esto
faltes en algo de lo que debes a la sociedad.
La oración de los atenienses era en esta forma. Envía, oh amado Júpiter, envía
la lluvia sobre la tierra de labor y los prados de los atenienses. Y en verdad
que, o no se debe orar, o con esta sencillez y franca ingenuidad sea de
hacer la oración.
Al modo que suele decirse que el dios Esculapio ordenó al tal enfermo que
hiciese ejercicio a caballo, que tomase un baño de agua fría o que fuese
descalzo, así se ha de entender esto otro, cuando se dice que la naturaleza
universal ordenó al tal la enfermedad, la mutilación o alguna pérdida u otro
trabajo de esta clase. Porque allí la palabra ordenó quiere decir que
Esculapio dejó dispuesto el tal remedio para el tal enfermo como conducente a la
de cada uno, se dispuso en cierto modo y se dirigió a lo mismo que era
oportuno al hado. Pues así debemos decir que estos respectivos sucesos no
cuadran y vienen bien, como suelen explicarse los artífices que las
piedras cuadradas ajustan y vienen perfectamente a las murallas o
pirámides, armando entre sí por su especial composición y estructura,
supuesto que absolutamente es una la armonía y sistema de todas las cosas.
Y a la manera que el mundo es un cierto cuerpo perfecto que se compone de todos
los otros cuerpos particulares, así el hado viene a ser una cierta causa
general que consta y se perfecciona con todas las otras causas singulares.
Esto que digo lo entienden aún aquellos que son sumamente rudos e idiotas porque
dicen esto lo llevaba el hado para ese tal. Según eso la tal cosa la llevaba el
hado para la tal persona y para esta misma había sido ordenada con especial
destino. Y así debemos entender estas cosas que miran al hado, como aquellas
cuando se dice esculapio se lo ordenó. Pues aunque en estas recetas de
esculapio suele haber muchos tragos amargos, sin embargo con la esperanza de
sanar los aceptamos gustosamente. Tal debes imaginarte la ejecución y fin de
tanto pareciere bien a la común naturaleza, cuál es lo que pasa tocante a
tu salud y con esta reflexión haz por abrazar todo lo que sucediere, por más
áspero que te parezca, con la mira de que aquello conduce a la salud del mundo y
también a la prosperidad y felicidad de Júpiter. Y sin duda que si esto no
fuese adaptado al buen orden del universo no lo hubiera Júpiter ordenado
así, porque ni una sola de estas naturalezas vulgares lleva cosa alguna
que no tenga relación y sea proporcionada a aquel mundo entero al
cual gobierna la naturaleza universal. Por dos razones pues conviene
contentarse con aquello que acadeciere. La una, porque esto para ti se hizo, para
ti se ordenó y a tu medida en cierto modo se acomodó, disponiéndolo antes
causas muy principales. La otra, porque esto contribuye a la prosperidad, a la
protección y al me atrevo a jurar por el mismo Júpiter a la permanencia de aquel
mismo que todo lo gobierna. Y en verdad que este mundo en sí perfecto y entero
vendría a quedar manco y mutilado si uno cortase y descortase, por poco que
fuese, la conexión y contiguidad tanto de sus partes, cuanto de sus causas
particulares. Sin embargo, tú cuando es de tu parte lo quisieras cortar y desunir
y ahora en cierta manera lo haces cuando te disgustas con lo que en el mundo
acaece.
9. Si no consigues siempre que cada una de tus acciones sea hecha conforme a
las máximas rectas de la filosofía, no por eso debes cobrar la hastío, caer de
ánimo ni impacientarte. Antes bien, rechazado, vuelve a insistir, dándote por
satisfecho con tal que el mayor número de tus acciones sea conforme con la
y abrazando de veras la resolución que te mueve a insistir. No volviendo a la
filosofía y ejercicio de la virtud como vuelve el niño al pedagogo, sino como
los que padecen mal de ojos suelen volver a sus remedios, al pincel y a la clara
del huevo o como el otro recurre a la cataplasma y el otro al baño. Porque
haciéndolo así nada echarás de menos. A fin de dejarte persuadir de la razón,
antes con placer te adherirás a lo que ella te dictare. Ten a sí mismo presente
que la filosofía quiere solamente aquellas cosas que tu naturaleza quiere.
¿Y tú querrás otra cosa que no sea conforme con la naturaleza? Pues qué cosa
puede darse más gustosa que esta. No es verdad que por este cebo del gusto te
engaña el deleite, pero repara y mira con atención si te será más placentera la
magnanimidad, la liberalidad, la ingenuidad, la igualdad de ánimo, la
pureza y santidad de costumbres. ¿Y qué cosa podrás hallar más agradable que la
prudencia cuando pensares que tienes en ti una facultad adornada de ciencia y
inteligencia la cual nunca tropieza y que en todo obra con prosperidad y
acierto? Diez. Las cosas a la verdad de tal suerte están escondidas y ocultas
que a no pocos filósofos les parecieron que absolutamente eran incomprensibles,
aún los mismos estoicos fueron de dictamen de que eran muy difíciles de
comprender y que todo nuestro juicio y ascenso está sujeto y expuesto a errar
porque ¿en dónde hallarás uno que pueda panagloriarse de ser infalible e
inmutable? Da un paso ya hacia los mismos objetos y hallarás de cuán poca
duración y qué viles son pudiendo pasar al dominio de un joven obsceno, de un
ladrón y de una ramera. Adelántate un poco más y mira de cerca las
costumbres de aquellos con quienes vives entre los cuales con dificultad podrá
uno sufrir aún al más cortés y urbano, por no decir que apenas habrá uno que
pueda tolerarse a sí mismo. Por lo que yo no veo qué cosa pueda darse que
absolutamente sea digna de aprecio y atención en medio de tal oscuridad y de
tal basura, de tal flujo ya de la materia, ya del tiempo, ya del movimiento y de las
cosas movidas. Antes bien, soy de opinión que debe uno
consolarse a sí mismo con esperar su natural ruina y disolución y no llevar
a mal el que ésta se dilate, sino que debe aquietarse con estas dos solas
consideraciones. La una, que nada me sucederá que no sea conforme a la
naturaleza del universo. La otra, que tengo yo en mi mano el no hacer cosa
alguna contraria a mi dios y a mi numen o genio, puesto que nadie hay que pueda
precisarme a ofender mi propia divinidad.
11. En cada una de tus acciones particulares deberías preguntarte en
qué empleo ahora mi alma y también examinarte de este modo. Al presente, ¿qué
cosa tengo en esta mi parte que se llama la parte principal? ¿En qué estado tengo
presentemente mi alma? ¿Acaso en el de niño, de un mancebo o de una
ejercilla? ¿Por ventura en el de un tirano, de un jumento o de una fiera?
12. Cuales sean aquellas cosas que en el concepto del bulgo pasan por bienes,
podrás colegirlo de esto que diré ahora. Si uno llegase a formar en su mente la
idea de los que realmente son bienes verdaderos, como la prudencia, la
templanza, la justicia, la fortaleza, este tal no podría oír habiendo hecho de
mano el debido concepto de esas virtudes, el que se les juntase cosa
alguna que no se conformase con aquella idea del bien verdadero.
Por el contrario, si uno hubiese primero formado la idea de los bienes que el
bulgo reputa por tales, este tal oiría con indiferencia y fácilmente aprobaría
lo que dijo el cómico como cosa bien aplicada.
De este modo, los más de los hombres se imaginan la diferencia de bienes a
porque, a no ser así, el dicho del cómico no chocaría tanto ni disonaría
aplicado a aquellos bienes, mirándose como traído con propiedad y muy al caso
respecto de la riqueza y de la abundancia de cosas conducentes al
deleite y a la pompa.
Anda pues, y pregunta si deberán ser dignas de aprecio y contadas entre los
bienes verdaderos aquellas cosas a las cuales, de antemano concebidas en la
mente, se las puede propiamente aplicar.
Que, poseyendo tantas con opulencia, no tienen dónde colocarlas, no
verificándose esto haciendo relación a las virtudes mencionadas.
Yo he sido compuesto de materia y forma, pero ninguno de estos dos principios se
aniquilará, como ni tampoco han venido de la nada.
Cualquiera, pues, de estas partes, pasará mediante la mutación a ser alguna
parte del mundo, y esta pasará, segunda vez, a ser otra parte del universo, y
continuándose después esta sucesión hasta el infinito.
Ni solo yo vine al mundo por esta vía de la mutación, vinieron también los que
me engendraron, y por su orden, otros, retrocediendo al infinito.
Ni hay motivo alguno para que esto no parezca verdad, por más que el universo
se rehaga y ordene de nuevo, según sus periodos determinados.
Catorce.
La razón y el arte de vivir, según ella, son ciertas facultades que, contentas y
abastecidas por sí mismas, no necesitan para sus acciones de socorro extraño.
De ahí, es que no solo empiezan estas a obrar por un principio propio, sino que
también por sí se encaminan hacia el fin que se han propuesto.
Por lo que este género de acciones se llama catortosis, o sea,
obras rectas, significando, con el nombre, lo recto y derecho del camino que siguen.
Quince.
Ninguna de estas cosas se debe decir propia del hombre que no le convenga por razón
de tal, ni se pueden exigir del hombre por obligación, ni su naturaleza se las promete,
ni ellas perfeccionan la naturaleza humana.
De aquí es que, en ninguna de estas, tiene el hombre puesto su fin, y en ninguna se haya
tal la bondad que complete y perfeccione el mismo fin.
A más de que, si alguna de las cosas dichas perteneciese al hombre, por cierto, que no
estaría bien al mismo, el que la despreciase ni fuese contra ella.
Y así, este mismo no sería digno de alabanza, dando señales de que no necesitaba de ellas,
ni mucho menos, sería tenido por hombre bueno el que en alguna de estas se fuese a la mano,
si es que existiesen y fuesen dables tales bienes.
Pero ahora vemos que cuanto más uno se despoja de estas y otras cosas semejantes, o con cuanta
mayor paciencia lleva el que se las quiten, tanto más crédito adquiere de hombre sabio
y bueno.
16.
Tu alma, o sea, mente, será tal, ni más ni menos, cuáles fueran las cosas en que
frecuentemente pensares, porque el alma queda imbuida y como penetrada de sus ideas y pensamientos.
Imbúyela pues con frecuencia de los pensamientos de esta clase.
Por ejemplo, en donde quiera que se puede vivir, ahí mismo se puede vivir bien.
Es así que en el palacio se puede vivir, luego en el palacio también es posible vivir
bien.
Y también con este, que cada cosa ha sido hecha para ejercitar en busca de su fin y
de suyo se inclina al tal ejercicio, ni el fin consiste sino en ajustarse a la tal inclinación.
Además de que en el fin está cifrado todo bien y provecho de cada uno, y así se concluye
que el bien propio de un viviente racional es la sociedad, supuesto que ya se ha mostrado
que para esta nacimos.
Pues qué, no es evidente que las cosas inferiores fueron hechas por causa de las superiores
y que estas se hicieron con respecto entre sí.
Y quién no ve que las cosas animadas son de mejor condición que las inanimadas y que
entre las animadas son las más excelentes las racionales.
El ir tras de imposibles es propio de un loco furioso, y es verdaderamente un imposible
el que los malos no hagan cosa tal.
A nadie acontece cosa alguna que no pueda el mismo soportar naturalmente.
Lo mismo que te sucedió a ti suele acaecer a otro, el cual, o bien ignorando lo que le
pasó, o bien haciendo alarde de un ánimo valeroso, se está firme y queda sin lesión.
Sería pues cosa fuerte que pudiesen más la ignorancia y deseo de complacer a otro
que la prudencia.
Las cosas por sí mismas de ningún modo tocan el alma, ni se las permite entrada en ella,
ni pueden hacer que vuelva atrás ni que sea movida.
Ella sola es la que se muda e impele a sí misma, y cuáles fueron los dictámenes que
ella admitiere, tales hará que sean para sí los objetos que se la ofrecieren.
El hombre es, para nosotros, una cosa muy allegada atendida a esta razón, porque debo
hacerle bien y sufrirle con paciencia, pero mirando a esto otra, que hay algunos hombres
que se nos oponen en el cumplimiento de nuestras obligaciones, ya el hombre viene a ser para
mí una de las cosas indiferentes y extrañas, no menos que lo son el sol, el viento y una
bestia, porque a la verdad pueden también estas cosas impedirme la ejecución de la
obra, bien que no sean de impedimento contra mi conato y mi disposición por motivo de
la excepción hecha tácitamente y por razón de la facilidad en convertir mi ánimo a
lo que me presentaré, siendo así que la mente convierte todos los impedimentos de
la acción y los transfiere a otra obra más aventajada, de manera que le sirva de medio
para obrar mejor el mismo impedimento de obrar bien y le facilita al camino ese mismo
estorbo de caminar. 21. Honra y ten en gran estimación lo que en el mundo es lo mejor
y más excelente, esto es, aquello que se sirve de todas las cosas y las gobierna. En
esta conformidad, honra también, y ten en mucho aprecio, lo que en ti es lo más sobresaliente
y aventajado, porque esto es en un todo homogéneo con aquello mismo que en el mundo domina,
y porque también tu vida es regida y gobernada por aquel que usa de las otras cosas que tú
tienes. 22. Lo que no es nocivo a la ciudad tampoco daña al ciudadano. Esta verdad sírvate
de regla general siempre que te venga la sospecha o temor de que alguno intenta hacerte mal.
Si la ciudad no recibe daño por esto, ni yo tampoco, y dado caso que al público se
hiciese maltercio, no por eso debes enojarte contra el que lo hizo, sino que solo convendrá
darle a entender su error. 23. Piensa muy a menudo en la brevedad y presteza
con que se nos arrebatan y quitan delante de los ojos las cosas existentes y las que
van naciendo. Porque a la verdad, la naturaleza, a manera de un río, está en un curso continuo.
Las acciones consisten en una perpetua mutuación. Las causas se ven en mil vueltas y revueltas,
y casi no hay cosa firme ni estable. Piensa también en la inmensidad del tiempo pasado
y en lo interminable del venidero, en donde desaparecen todas las cosas. Siendo esto cierto,
¿cómo, pues, no se reputará por insensato el que con estas se engría o se aflija o
el que en alguna adversidad, molestándole por tan corto espacio, se lamente como si
fuese por más tiempo? 24. No te olvides de la común naturaleza
de que participas una muy pequeña parte. Ni pierdas de vista el todo de una eternidad
en la que te ha cabido un breve e indivisible intervalo. Y del hado universal, ¿qué parte
eres tú? 25. ¿Peca alguno? ¿Qué me da a mí? Él
se lo verá, que tiene su modo de pensar y propia manera de obrar. Yo tengo ahora lo
que la común naturaleza quiere que tenga al presente y hago lo que mi propia naturaleza
apetece que por ahora ponga en ejecución. 26. La parte principal y dominante en tu alma
manténgase firme e inmóvil contra los movimientos excitados en el cuerpo, ni se mezcle o tome
parte en ellos. Antes bien, prescríbale sus límites y reprima entre los miembros aquellas
sugestiones y afectos. Y cuando por aquella simpatía que resulta de la unión del alma
con el cuerpo se entrometieren en la parte principal, entonces no se ha de intentar la
resistencia contra la sensación, siendo ella natural. Pero el espíritu suspenda su
dictamen, no formando juicio de que tales afectos sean buenos o malos.
27. Conviene vivir con los dioses y lo que hace así el que frecuentemente les presenta
su misma alma resignada y satisfecha con el repartimiento de los hados. Y pronto ha de
hacer cuanto sea del agrado de su numen interior, que es una parte de la divinidad que el mismo
28. Por ventura te irritas con el que huele a sudor. ¿Acaso te encolerizas contra quien
le huele mal el aliento? ¿Qué quieres que haga? El uno tiene así la boca y el otro
de tal suerte los sovacos, que es preciso salga de ellos semejante exhalación. Pero
el hombre, dices, está dotado de razón y puede, haciendo reflexión, conocer la falta
en que incurre. Sea enhorabuena. Por lo mismo, pues, tú que participas de razón, muévele
con tu facultad persuasiva a que haga semejante discurso. Persuádeselo. Recuérdaselo. Porque
si quiere oírte, conseguirás el remedio y no estarás expuesto a montar en cólera.
29. Ahora mismo puedes llevar aquel género de vida que haces cuenta a observar al tiempo
de morir. Y si no te dejan en libertad de hacerlo, entonces exímete de vivir y en tal
conformidad como quien no padece mal alguno y como me aparto yo de la chimenea si hace
humo. ¿Por qué reputas esto por negocio de gran momento? Yo, mientras que ninguna
cosa me saque de este mundo, quedo libre, y nadie me impedirá hacer lo que quiera.
30. El alma del universo es amante de la unión y sociedad. Por eso hizo las cosas
de baja esfera con respecto a las de superior calidad. Y con mucha armonía concilió entre
sí las más aventajadas. Y así ves cómo las subordinó, las coordenó y distribuyó
a cada una según su estado y condición. Y redujo a una recíproca concordia las que
eran entre todas las más excelentes.
31. Examina contigo mismo cómo te has portado hasta ahora con los dioses, con tus padres,
hermanos, mujer, hijos, maestros, ayos, amigos, familiares, criados. Si contra todos ellos
has acaso hecho hasta este punto o dicho algo opuesto a la piedad y a la religión.
Haz memoria también de cuántos negocios han pasado por tu mano y a cuántas fatigas
has podido resistir. Y advierte que la historia de tu vida ya la has completado y desempeñado
tu ministerio. Acuérdate igualmente de cuántas bellas cosas has visto, cuántos gustos y
disgustos has padecido, cuántas cosas llenas de gloria has despreciado, y con cuántos
desconocidos e ingratos te has portado con benevolencia.
32. ¿Por qué razón las almas rudas y sin arte ni habilidad han de perturbar a las que
se haya adornada de instrucción y sabiduría? ¿Cuál, pues, es el alma instruida y sabia?
Dirás tú. Es la que conoce el principio y fin de las cosas, y también a aquella mente
extendida por el universo que desde toda una eternidad lo dispone y gobierna todo siguiendo
ciertos plazos y períodos determinados.
33. En un abrir y cerrar de ojos vendrás a ser un poco de ceniza o un esqueleto, y
a lo más quedará solamente tu nombre, o ni menos el nombre, siendo este, a la verdad,
un puro sonido y el eco de la voz. Las cosas de mayor aprecio en la vida son vanas, pútridas
y de ningún valor, y como otros tantos perrillos que se muerden mutuamente u otros tantos niños
que riñen entre sí, tan pronto lloran como se ríen. Pues la buena fe y el pudor natural,
la justicia y la verdad, huyendo de la espaciosa y ancha tierra de un vuelo, se subieron al
Olimpo. ¿Qué cosas, pues, hay que aún te detengan aquí y embelesen? Porque verdaderamente
las cosas sensibles son muy expuestas a la mutación, y nada consistentes. Los sentidos,
ciegos y fácilmente reciben trastornadas las impresiones. El alma es una exhalación
de la sangre, y el que se ha celebrado entre estas gentes una pura vanidad. ¿Por qué luego
no esperas con un ánimo plácido, o bien tu extinción, o bien tu traslación? Más, entre
tanto que llega el tiempo oportuno para ella, ¿qué cosa bastará que yo haga? ¿Qué otra
cosa a devastar, sino que veneres y alaves a los dioses, que hagas bien a los hombres,
que sepas sufrirles y abstenerte de su trato en ciertas ocasiones, que te acuerdes de cuánto
está fuera de los límites de tu cuerpo y espíritu, no es cosa tuya, ni depende de
tu voluntad? 34. Siempre podrás salir con felicidad en tus empresas si sabes proceder
con rectitud y si quieres pensar y obrar con método y razón. Estas dos cosas son comunes,
así al alma de Dios como a la del hombre y de todo viviente racional. La una, el no
poder ser impelido por otro alguno. La otra, el tener puesto todo su bien en una disposición
santa y acción justificada, dando con esto fin a tu deseo.
35. Si esto que sucede no es maldad mía, ni efecto nacido de mi vicio, ni daña al común
del universo, ¿por qué me agito pensando sobre ello? ¿Qué cosa puede ser nociva a
esta universalidad del mundo? 36. No te dejes sorprenderte mereramente de
la primera impresión de un objeto. Antes bien, debes procurar socorrer a los necesitados
según tus posibles y su estado. Y aunque veas que padezcan, mengua, en cosas medias,
no por ello debes imaginar que en esto haya daño. Supuesto que no es mal verdadero, sino
que harás como aquel viejo que, no ignorando cuán pueril cosa era una peonza, se le pedía
al chiquillo al despedirse. A este modo, pues, debes portarte en las cosas del prójimo.
Y cuando tú te hayas en la tribuna perorando y gritando, dime, hombre, ¿tienes olvidado
qué cosa sea esto? No, por cierto, pero me hago cuenta de que en tales cosas ponen los
hombres la mayor atención y les agradan mucho. Y por esto tú también has de ser loco como
ellos. Yo alguna vez fui dichoso. Hombre, mira bien, que en cualquiera parte podrás
ser feliz si tú mismo telabrares la fortuna, la cual no consiste sino en tener costumbres
loables, buenos afectos y laudables acciones.
Fin de la sección 5